地形図で 見る 地形シリーズ 第3回です。
これで 最後です。
この地図を 使って 見て いきましょう。
この地図に かくれている 地形が あります。
今までの 扇状地（せんじょうち）や 河岸段丘（だんきゅう）に 比べると 分かりやすいです。
ここに 長瀬川（ながせがわ）という 川が 流れて います。
これは 福島県の 川です。
この川が 猪苗代（いなわしろ）湖という 日本で 4番目に 大きな湖に 流れこんで います。
川の 下流です。
川の 下流に 運ばれて来た 土砂によって できる 地形です。
ここが 特に 特ちょう的です。
三角州 というものが できます。
三角州は 川の 下流の 地形です。
そのため この辺りは 等高線が 全く 無いです。
平らな 地形に なって います。
三角州は 扇状地（せんじょうち）と ちがい 川の 下流に できます。
そのため 運ばれて来る 土砂 つまり 土や 砂は 小さな 粒（つぶ）です。
小さな 粒（つぶ）に よって できる 地形は 水が 通りにくい 水はけが 悪い 地形です。
三角州の 周りの 地図記号を 見ると このマークが 多いです。
この辺りは 全部 このマーク です。
これは 何の 地図記号 でしょうか。
水はけが 悪い所で 作られて いるものです。
写真を 見たら すぐ 分かると 思います。
田んぼが 広がって います。
ここは 田んぼ 水田に 使われて います。
今までの 中では 1番 分かりやすかったと 思います。
三角州の 地形を 見ました。
この動画が 最後なので もう1つ 少し 難しい 地図記号を しょうかい します。
ここに 地図記号が 1つ あるのが 見えますか。
三角の中に 黒い丸が あります。
その右に 515.5と 数字が 書いて あります。
ここにも 同じような 数字が あります。
四角の中に 丸があって 516.8と 書いて あります。
この地図記号は 何でしょうか。
これは 地図記号です。
こちらは 三角の中に 点なので 三角点と 言います。
そして こちらは 水準点です。
これらは 何を 表している でしょうか。
三角点は 川沿いの 堤防（ていぼう）が ある所や 山の頂上など 周りが よく見える 所に 置かれて います。
三角点の この数字は 高さ つまり 高度を 表して います。
これ以外にも 緯度（いど）と 経度を 測って います。
三角点が あることで 工事や 研究の 時などに 正確な 緯度（いど）や 経度や 高度を 知ることが できます。
三角点は 全国に 約10万カ所 置かれて います。
一方 水準点とは 何でしょうか。
この数字も 似たような 数字です。
水準点も 高さを 測って います。
しかし 緯度（いど）や 経度は 測って いません。
水準点は 高度を 測るために あります。
どのような 所に水準点が 置かれて いるでしょうか。
ここよりも こちらの方が 分かりやすい です。
地図の 上の方にも 四角の丸で 数字が 書いて あるのが 見えますか。
ここにも 水準点が あります。
このような 道路沿いに 水準点は 作られて います。
大きな 国道や 地方の 大きめの 道路などに 水準点は 置かれて います。
水準点は とても 細かいです。
水準点は 1mm単位で 高さを 記録しています。
1mm単位の 高さを 記録している 水準点が 大体 2km間隔（かんかく）で 置かれて います。
それほど 正確に 細かく 点を 置くことで どのような時に 使えるの でしょうか。
地盤沈下（じばんちんか）で 地面が 沈（しず）んで くることが あります。
地震（じしん）によって 大きく 地かく変動が 起きることも あります。
そのような 場合に 水準点で 土地の 高さを 知ることが できます。
水準点の 数は 三角点より 少ないです。
しかし 水準点は 一定の 間隔（かんかく）で 正確に 置かれて います。
全国に 約1万7千カ所の 水準点が 置かれて います。
これまで 三角州や 河岸段丘（だんきゅう）を学習しました。
最初に 学習したのは 扇状地（せんじょうち）です。
このような 特ちょう的な 地形がありました。
三角点や 水準点も 少し 難しいですが 大事な 地図記号です。
しっかり 整理して おさえて ください。